benefícios fiscais são situações que a legislação coloca
e cada estado vai colocar a sua diferente.
Tá
Tem estado que entende que a redução de base,
tem estado que não entende,
tem estado que dá isenção.
Cada estado entende de uma forma diferente.
Tá tem estados que dão benefícios da importação,
tem estados que não dão.
E exatamente por isso nós tínhamos um problema claro com relação ao Confaz
Pra se soltar 111 pro- um benefício fiscal em um determinado estado.
Esse
essa ideia ia para o Confaz e todos os 27 precisavam aprovar
se um não aprovasse,
não era aprovado aquela aquela benef- aquele benefício fiscal.
Então havia assim muito lobby,
até que se saia então o convênio CMS
que fala que são os próprios estados que defendem os seus benefícios.
E aí então
desculpa o jeito que eu vou falar,
virou festa cada estado define o seu.
Então.
Hoje nós temos diversos,
né?
Isenção não tributação,
que são muito definidos pela própria Constituição,
Diferimento e suspensão.
Diferimento.
Eu posso ter pra frente,
que é a supção tributária
ou para trás,
que é quando eu postergo em atos anteriores por um outro momento o recolhimento do.
suspensão Quando por um determinado tempo eu deixo,
eu suspendo o recolhimento.
Tá,
eu posso prorrogar ou não vai depender da operação.
Redução de base de cálculo.
Tá tem estados que não chamam
redução de carga tributária quando eu reduz a alíquota em vez da base,
crédito outorgado presumidos são o benefícios,
manutenção do crédito,
ou seja,
quando eu posso manter aquele crédito numa saída que eu tenho um benefício fiscal,
tá
devolução total ou parcial,
tá.
Ah,
e os benefícios.
Eles estão assim mais ligados
também a questão do princípio da seletividade.
Eles olham isso também,
porque através dos princípios eu consigo reduzir as cargas tributárias
e vou fazer um.
Vou puxar um pouco aqui pra reforma
na reforma.
Tudo isso aqui acaba.
já tá previsto lá no texto da PEC que todos
os benefícios fiscais não vão vão deixar de existir.
Vão existir alguns específicos para situações específicas,
mas os benefícios como são disciplinados por cada estado faz o seu,
não vai ter mais.
Tá
Subção tributária
é um mecanismo criado,
né?
Pra desde a vigência do ICM,
que é p circulação de mercadorias
na década de 70.
Esse mecanismo foi criado pra facilitar o controle pelo físico.
Imagina comigo
aqui numa operação como essa,
aonde eu tenho que fiscalizar cada ponta dessa operação,
aonde tem a incidência do CMS,
o governo precisaria ficar
verificando.
Então o que ele cria.
Ele cria uma sistemática onde ele substitui toda a parte
da
das bases de cálculos para um único local e nesse novo local ele faz então
um recolhimento único e aí ele vai olhar uma única situação.
Tá
Então.
Essa opção tributária
é justamente um mecanismo para facilitar
a fiscalização
com STT que que vai acontecer.
a indústria continua pagando o seu débito aqui normal,
que é a operação própria
e ele paga aqui
a ST por toda a cadeia.
Então,
a partir daqui
do atacado,
ninguém mais recolhe CMS,
porque
a indústria já recolheu por todos.
Então neste exato ponto
que é
que foi instituído,
porque imagina antes de ter nas escola eletrônica e tudo mais,
como que era difícil
para o governo.
fis- pros fiscais fiscalizar todas as empresas.
Eles iam nas grandes,
eles iam nas que davam porque precisava pegar o documento físico.
Então criaram-se então a subção tributária
para facilitar
essa fiscalização e para ela ser mais ativa,
porque a partir do olhar
três ou quatro,
se olharmos antes da indústria
fatos geradores do imposto,
a gente olharia só uma que é só na indústria.
Tá bom
E dessa forma também
com a substituição tributária,
o governo antecipa fatos geradores futuros e
muito se fala em inconstitucionalidade disso,
porque o fato gerador não houve e pode ser que aqui em algum momento,
o produto se deteriore,
o produto quebre,
seja roubado,
extraviado,
uma série de outras situações,
ou seja,
se antecipa toda a tributação aqui
e se ele se perder,
né?
Então isso ainda é muito discutido com a reforma,
a assumpção tributária vai acabar.
Tá bom.
E.
Aí nós temos alguns tipos de fatos geradores,
né?
Então nós temos o anterior,
que é aquele pra que a gente chama de para trás,
que é mais conhecido como de,
ou seja,
o produtor rural.
Ele pode vender em determinado.
determinado tipo de produto,
pode ser que o próximo da cadeia tenha que pagar por ele esse CMS,
nós temos a posterior,
que esse é o modelo mais comum,
que é justamente esse que eu acabei de
explicar que a indústria recolhe por todo mundo
e passa dali pra frente.
O concomitante é quando a condição da responsabilidade do recolhimento.
passa por um outro contribuinte
e não aquele que está realizando a operação
simultaneamente com a ocorrência do fato gerador,
que quer dizer isso?
Imagina que você é uma indústria e contratou
um serviço de transporte de uma pessoa física.
Ele vai fazer uma ação
que é
fato gerador de CMS,
que é transporte de mercadorias intermunicipais,
por exemplo,
ou interestadual.
Só o que acontece.
Ele não é capaz de recolhimento nesse sentido do ICMS,
porque não tá sendo uma não é uma atribuição que a lei dá pra ele
esse recolhimento,
então dá pra quem Pra quem está contratando uma pessoa
jurídica que tá contratando esse essa esse transportador
e aí nesse momento
o transporta,
o contratante faz o recolhimento do ICMS e ele viaja com a guia recolhida.
Tá os.
motivos para a existência é a simplificação,
pequeno número de fabricantes em frente a
quantidade de varejistas e atacadistas e também
a tendência é que as empresas varejistas são menores que os fabricantes,
autor rotatividade,
falta identificação,
preços mais estáveis e uniformes.
Tá por isso de jogar tudo dentro
da indústria.
O IVA ou MVA é o percentual que a gente vai utilizar.
e ele é estipulado
pelo físico através de uma pesquisa de mercado.
Tá quanto que o que que é o IVA
é o quanto que teria de margem de lucro até
quanto que a indústria,
o atacado e o varejista colocam de margem de lucro no produto.
Mas o atacado e o varejista,
né?
Quanto que eles colocariam de margem de lucro
até esse produto chegar no consumidor final,
o IVA é isso
quanto que seria essa margem até chegar
no consumidor final.
Tá.
IVA ajustado,
nós vamos utilizar quando nós
realizarmos operações interestaduais.
Nesses casos,
as empresas do regime normal vão utilizar o IVA ajustado.
Tá.
e as operações interestaduais,
seja você simples ou não,
você vai fazer a vai recolher por através.
Você vai recolher esse ICMS através de GNRE,
seja de FA,
seja de subção tributária
da forma que for,
tá
a subção tributária.
Ela é muitas vezes tratada e ela vai ser muito tratada quando se fala de
operação interestadual.
Como eu disse o CMS é regional,
ela é estadual,
Então as legislações estaduais,
elas não se conversam uma com a outra
pra regular e harmonizar isso,
nós vamos ter os convênios
e os protocolos que vão harmonizar esse recolhimento e dizer quem
de fato é obrigatório de fazer o recolhimento ou não.
O cálculo ST
é exatamente aquele igual aquele que nós vimos no simples,
exatamente igual.
A diferença é que se for uma operação dentro do estado,
nós vamos usar o IVA original e se for uma operação fora do Estado,
nós vamos usar o IVA ajustado.
Se tiver IPI na operação,
também vai somar o IPI no valor da base.
Mas por quê?
Porque o IPI vai ser pago se fosse uma operação normal,
seria pago pelo atacadista e esse valor somaria
dentro do custo do produto para atacadista também.
Tá
Também deixo aqui,
além da fórmula
da base de cálculo do CMST
o IVA a fórmula do IVA ajustado.